We have just seen that any comprehensive account of the global
Chúng ta đã được thấy rằng từng chi tiết nhỏ nhặt
shipping system must show how it is tied to other dimensions of
của hệ thống vận chuyển toàn cầu phải chứng minh rằng
globalization, such as its impact on the natural environment, or whether
hệ thống này liên quan đến mọi mặt của quá trình toàn cầu hóa, ví dụ như sự ảnh hưởng đến môi trường thiên nhiên,
global governance can regulate its operations for the purpose of reducing
hay các chức trách toàn cầu có thể điều chỉnh cách vận hành của họ
the harmful consequences of Maritime trade.
để giảm thiểu những hậu quả của vận chuyển bằng đường biển.
The global labor market, which can be thought of as another world system, is
Thị trường lao động quốc tế được coi là một hệ thống thế giới khác
represented in the global shipping industry by two groups of workers.
được đại diện trong ngành công nghiệp vận chuyển quốc tế với hai nhóm người làm sau.
First, there are the more than 1.2 million seafarers who operate the
Đầu tiên, có khoảng 1.2 thủy thủ
world's shipping fleet.
vận hành các tàu vận chuyển.
The International Labor Organization, or ILO, has pointed out that many
Tổ chức Lao động Quốc tế, hay còn gọi là ILO, đã chỉ ra rằng
seafarers ply waters distant from their homes.
rất nhiều thủy thủ phải hoạt động ở những khu vực cách xa quê nhà họ.
Seafarers and ship owners are often of different nationalities, and ships
Thủy thủ đoàn và chủ tàu thường không có cùng quốc tịch,
often operate under a flag different from their origin or ownership.
và các con tàu thường được cắm cờ của một quốc gia khác với nguồn gốc hoặc quốc tịch của người chủ sở hữu.
Seafarers are also frequently exposed to difficult working conditions and
Thủy thủ cũng hay phải tiếp xúc với điều kiện làm việc khắc nghiệt
particular occupational risks.
và các nguy cơ tai nạn nghề nghiệp cao.
Working far from home, they are vulnerable to exploitation and abuse,
Khi phải làm việc xa nhà, họ dễ bị lợi dụng và lạm dụng hơn,
nonpayment of wages, noncompliance with contracts, exposure to poor diet
không được trả lương, các điều khoản trong hợp đồng không được đáp ứng, khẩu phần ăn và chất lượng sống nghèo nàn,
and living conditions, and even abandonment in foreign ports.
thậm chí họ còn có thể bị bỏ lại ở các cảng quốc tế.
A Maritime labor convention addressing working conditions in the increasingly
Một hội nghị về lao động hàng hải bàn về điều kiện làm việc
globalized Maritime industry was adopted in 2006.
trong bối cảnh ngành hàng hải ngày càng được toàn cầu hóa đã được tổ chức vào năm 2006.
As of 2011, the ILO and the International Maritime Organization,
Cũng như vào năm 2011, ILO và Tổ chức Hàng hải Quốc tế
or IMO, had established working groups to study the problems seafarers
hay còn gọi là IMO đã có những nhóm nghiên cứu về những vấn đề
frequently face, such as personal injury claims, medical examinations,
mà thủy thủ đang phải đối mặt, ví dụ như thương tích cá nhân, kiểm tra sức khỏe,
and being stranded in remote parts of the world.
và việc họ bị mắc kẹt ở những vùng biển xa lạ trên thế giới.
Here we must ask whether the promulgation of these internationally
Câu hỏi đặt ra ở đây là liệu việc đưa ra những tiêu chuẩn làm việc
recognized working standards is likely to be any more successful than the
được công nhận trên toàn thế giới này có thể thành công hơn
IMO's regulation of Maritime pollution of the oceans and atmosphere.
Luật về ô nhiễm đại dương và khí quyển của IMO.
A second vulnerable population of workers who participate in the global
Những công nhân dễ bị ảnh hương làm việc trong ngành vận chuyển
shipping industry are the ship breakers who dismantle decommissioned
chính là những nhân viên dỡ tàu làm nhiệm vụ tháo dỡ
vessels on the beaches of India, Bangladesh,
trên các bãi biển của Ấn Độ, Bangladesh,
Pakistan, China, and Turkey.
Pakistan, Trung Quốc và Thổ Nhĩ Kỳ.
The steel and other components of the disassembled ships
Những phần làm bằng thép và các bộ phận khác của chiếc tàu không được sử dụng đó
are sold for recycling.
được rao bán để tái chế.
There are an estimated 30,000 to 50,000 ship breakers at work on the
Ước tính riêng ở Bangladesh có khoảng 30.000 cho đến 50.000 công nhân tháo dỡ đang làm việc
breaking beaches of Bangladesh alone, and another 100,000 people there are
và 100.000 người
indirectly involved in the business.
làm những việc liên quan đến ngành này.
Ship breaking is very dangerous work that exposes these desperately poor
Tháo dỡ tàu là một ngành nghề rất nguy hiểm, khiến những người công nhân nghèo
laborers to many toxic substances, including asbestos.
phải tiếp xúc với rất nhiều chất độc hại, bao gồm cả chất amiăng.
Many fall from great heights or are crushed, or burned, or poisoned in the
Rất nhiều công nhân đã bị ngã từ trên cao xuống, hoặc bị nghiền nát, bị bỏng, hoặc bị ngộ độc
course of doing this work.
trong khi làm công việc này.
In 2011, almost 200 ship breakers were killed or injured on the job in
Vào năm 2001, có gần 200 nhân viên dỡ tàu đã tử vong hoặc bị thương
Pakistan alone.
chỉ tính ở Pakistan.
In 2012, the German news magazine der Spiegel described these impoverished
Vào năm 2012, tạp chí der Spiegel của Đức đã mô tả những người công nhân bần cùng này
laborers as the victims of slave-like working conditions.
như là một nạn nhân của điều kiện làm việc như của nô lệ.
The decline in global shipping that followed the financial crisis of 2007
Sự sụt giảm của ngành vận chuyển quốc tế sau khủng hoảng tài chính vào năm 2007 và 2008
and 2008 has forced ship owners to send more ships than ever onto the
đã khiến cho những chủ tàu phải đưa rất nhiều tàu của họ
breaking beaches.
đến các bãi tháo dỡ.`
More than 1,000 ships were scrapped in 2012, and business is booming.
Đã có hơn 1000 tàu bị tháo dỡ vào năm 2012, dẫn đến ngành này ngày càng phát triển.
The owners of the scrapping yards pay millions of dollars for a ship, while
Chủ của những khu tháo dỡ này phải trả hàng triệu đô để có một chiếc tàu,
they pay their work forces almost nothing.
trong khi đó họ lại không bỏ ra nhiều để trả cho nhân công.
Environmental management requiring compliance with the norms developed by
Việc quản lí môi trường kết hợp với các điều khoản được phát triển bởi
the International Organization for Standardization is impossible.
Tổ chức Quốc tế về Tiêu chuẩn hóa là bất khả thi.
Similarly, the Basel Convention designed to control trans-boundary
Tương tự, Công ước Basel về kiểm soát vận chuyển qua biên giới
movements of hazardous waste and its disposal is useless, because it is
các chất phế thải nguy hiểm và việc tiêu hủy các chất này là không có tác dụng,
unenforceable.
vì chúng không thể đưa vào thực hiện được.
When the decision to scrap a ship is made at sea, beyond national
Khi quyết định mổ xẻ một chiếc tàu được đưa ra ở ngoài khơi,
territorial waters, the Basel Convention has no jurisdiction,
vượt qua biên giới vùng biển thì Công ước Basel không có quyền tài phán gì ở đây.
meaning the most ships begin the journey to their final resting place
Điều này có nghĩa là hầu hết số phận của các tàu
from the middle of the ocean.
đã được quyết định khi chúng còn đang ở giữa biển khơi.
The Hong Kong Convention for the Safe and Environmentally Sound Recycling of
Công ước Hồng Kong về Tái chế Tàu biển
Ships, adopted in 2009, was supposed to solve this problem.
được đưa ra vào năm 2009 đáng lí ra là có thể giải quyết được vấn đề này.
But as of February 2013, no country had ratified it.
Nhưng cho đến tháng Hai năm 2013, chưa có nước nào thông qua công ước này.
Once again, we see how ineffective the formal adoption of voluminous rules
Một lần nữa ta lại thấy được sự thiếu hiệu quả của những điều luật rườm rà
and regulations by international bodies can be.
của các tổ chức quốc tế.
These scenarios are a sobering reminder of how difficult, and
Những ví dụ này chính là lời cảnh tỉnh cho chúng ta thấy
sometimes impossible it can be to enforce the global regulation of
việc áp dụng các điều luật quốc tế
business practices that are hazardous to workers, but
vào những ngành có nhiều mối nguy đối với người làm nhưng mang lại nhiều lợi nhuận cho người thuê
profitable to their employers.
là khó khăn như thế nào.
In the hard and dirty world of ship breaking, this conflict of interest is
Trong thế giới đầy khó khăn và bẩn thỉu của ngành tháo dỡ tàu, xung đột lợi nhuận
seldom resolved in favor of worker safety, no matter how many well
hiếm khi được giải quyết mà đem lại sự an toàn cho người làm,
intended rules and regulations are ratified by UN sponsored international
mặc cho những điều luật, quy định được thông qua bởi các tổ chức tài trợ bởi Liên Hợp Quốc
organizations.
có mục đích tốt như thế nào đi chăng nữa.